---
title: <sudo - CTO's Tech Talk 2022 컨퍼런스> 2일차 후기
date: 2022-01-16 17:08:38
category: event
---

첫째날에 이어 둘째날 세션도 정리를 해보았다. 각 세션마다 내용들을 빠르게 키워드 중심으로 요약해서 적었고, 마지막에는 개인적으로 느낀 점 몇 줄을 덧붙였다.

## 소프트웨어 공학의 개발 생산성에 대하여 by 백명석

### 백명석님 약력
- 현재는 11번가 개발조직 임원이시고 
- 이전에는 SK Planet, 다음카카오 등에서 개발 리드 역할을 해오셨다. 

### Satya Nadella's Build 2021 keynote 의 한줄을 인용
- 글로벌 GDP 에서 Tech 의 비율은 2020년 ->  2030년 : 5% -> 10% 
  - 우리가 주목해야할 것은 나머지 90%이다. 
  - 아직 디지털 트랜스포메이션은 시작단계이다. 
- 지난 2년동안 non-tech 분야에서 개발자의 채용 수 증가 속도가 tech 영역보다 가파르다. 
  - 농업 65%, 소비재 41% 등
  - 자동차 산업의 경우 기계공학자들보다 소프트웨어 공학자를 더 많이 채용하고 있음 

### 비즈니스 성공을 위해서 개발팀의 역할
- 비즈니스는 더 빨리 혁신해야하고 
- 개발은 SW 를 빠르고, 자주, 안정적으로 배포 (출시) 해야한다. 
- 개발조직의 성능(생산성)이 더 중요해지고 있다. 

### 하지만 개발자를 채용해도 생산성 및 속도는 드라마틱하게 변하기 않는다, 왜일까? 
- 중요한 것은 병렬개발과 소프트웨어 품질이다. 

#### 병렬개발
- 특정날짜까지 완료된다는것은 일반적으로 병렬로 작업해야함을 의미한다. 
- "느린 소프트웨어 개발 프로젝트에 인력을 추가하면 더 느려진다!"
- 50명 개발팀의 속도 vs. 10명 개발팀의 속도 
  - 거대한 어플리케이션을 구현하고 있다면 서브팀으로 나눠서 독립된 개발을 하면 빨라지는데 
  - 대부분은 다른 팀의 구현물을 기다려야하는 경우가 많다. 
- 병렬개발의 조건
  - 의존성 관리를 통해서 독립적인 개발/배포 환경
  - 3명이 있다고 하면 웹/도메인/영속계층 : 영속 -> 도메인 -> 웹 으로 대게 순서가 생기게 마련이다. 
- 자기규율은 압박이 있을때마다 점차 덜 엄격해진다. 
  - 데이터베이스에 의존하는 아키텍쳐 vs. 육각형 아키텍쳐
  - 아예 아키텍쳐적으로 구현이 되있으면 자기규율에 의존하지 않고도 높은 품질의 소프트웨어를 유지할 수 있다. 

#### 소프트웨어 품질
- 설계수익선에 도달하기 전까지는 설계 디자인이 없는게 더 빠를 수 있다. 
- 하지만 설계수익선 이후에는 디자인이 없다면 그 차이는 드라마틱하다. 
- "당분간은 사업을 위한 일정 준수를 위해서 너무 바빠서 설계를 간소화하고 있다."
  - 설계에 대한 생각이 아래와 같은 것임 
    - 속도를 내기 위해 희생할 수 있는 것
    - 속도가 느리지만 개발자들을 만족시키기 위해서 어쩔 수 없이 용인해야한다. 
- Quick & Dirty?
  - 설계를 무시하여 시간을 약간 벌수는 있지만, 결국은 생산성을 떨어트리는 기술부채가 누적되게 된다. 
  - BM 검증이 필요 없는 경쟁자 
- 빠른 배포를 위해서 부채를 갖는 것은 설계 수익선 아래에 있을 때에만 동작한다. 
  - 수주 내에 개발팀은 설계 수익선을 넘어서게 되고 
  - 그 전에 부채를 상환해야한다. 
- a mess is not a debt
  - 좋은 설계를 할 줄 모르는 사람들이 작성한 엉망징창인 코드는 부채가 될 수 없다. 
  - 개발 일정과 같은 단기적인 이익을 위해서 장기적으로 볼 때 폐기 되어야 하는 설계를 수용하겠다고 의도적으로 내린 결정이다. 
  - 엉망진창 코드를 개발하는 것은 무작정 대출을 받는 것이다. 
- 대출을 받는 이유는 사업적으로 시장 기회를 더 많이 활용하기 위해서임!
  - 하지만 대부분은 기술부채를 관리하는 것에 실패한다 -> 늘어나는 이자 비용 처리에 더 많은 시간을 소모하게 된다. 

### SW 공학의 특성 (vs. 건축공학)
- 공학 = 설계 + 빌드 
- 설계 :  예측하기 어렵고 급여가 비싸고 창의적인 사람들이 필요
- 빌드 : 좀 더 예측하기 쉬움
- 설계, 빌드는 분리됨
- 빌드 비용은 비싸다. (건축 90%) 
- 유지보수 비용이 상대적으로 낮다. 

SW 설계란
- 공학의 최종 목적 : 빌드를 할 수 있는 어떤 종류의 재생산 가능한 문서화 
- 이 문서를 보고 누가 만들든지 간에 똑같이 만들 수 있어야 함!

SW 공학의 설계와 빌드 
- 설계 = 완전한 소스코드 
- SW 빌드 = 컴파일 

What is Software Design?
- 소프트웨어 설계는 비교적 쉽게 만들어지고 빌드 비용이 무료라는 점을 감안할 때 설계는 엄청나게 크고 복잡해지는 경향이 있다. 
- 빌드는 저렴하지만 설계는 믿을 수 없게 비싸다. 
- 초기 구축비용 대비해서 유지보수 비용이 비싸다. 
- 소프트웨어의 진정한 비용은 유지보수 비용이다. 전체의 80% 이상임!
- 코드를 작성하는 노력보다 남이 쓴 코드를 이해하는 비용이 10배이상 노력이 소요된다. 
- 80% 이상의 비용이 유지보수 비용이다. 

SW 는 사용되기 시작하면 요구사항이 계속 변경된다. 
- 계속 변경사항이 나오면 받아주어야 한다. 
- 요구사항 변경은 소프트웨어의 본질 그 자체이므로 이것에 문제가 있다고는 말할 수 없다. 
- 자신이 기획한 소프트웨어를 사용한 뒤에야 자신이 원하는 것을 제대로 알 수 있다. 결국 기획자 자신도 구현된 소프트웨어를 써봐야 제대로 자신이 뭘 원했는지 알 수 있다는 것이다. 


### 그렇다면 기술부채를 낳지 않고 만든 고품질의 프로그램은 비즈니스에 얼마나 도움이 될까? 
- 높은 품질의 제품은 비싸다. 
- 소프트웨어 품질은 다양할 수 있다. 
  - 자신이 구분할 수 있는 속성에 관심이 가는 건데,
    - 고객은 UI, 결함 여부에 관심이 많고 
    - 관리자는 일정에 관심이 많고 
    - 개발자는 설계, 클린코드, 아키텍쳐에 관심이 많다. 
  - 외부속성 : UI 결험, 일정 등 기능적 요구사항
  - 내부속성 : 설계, 클린코드, 아키텍쳐 등 비 기능적 요구사항
- 내부 품질이 나쁘다면 
  - 초기에는 진행속도가 빠를 수 있지만 시간 지남에 따라서 새로운 기능을 추가하기가 어려워 진다. 
  - 작은 변경이라도 개발자는 이해하기 어려운 코드의 넓은 영역을 이해해야 한다. 
  - 변경할 때 정상적으로 동작하던 기능에 예기치 않은 오류가 발생하여 긴 테스트 시간과 수정해야할 결함이 발생
- 만약에 소프트웨어 내부 품질이 서로 다른 두 프로그램이 판매되고 있다면 
  - 동등한 외부 품질 (UI, 결함율)
  - 내부품질은 
    - 깔끔하게 구조화 : 12000원 
    - 엉망진창 코드 : 7000원 
  - 이때, 소비자는 내부 품질을 위해서 더 많은 비용을 들여야 하는 것일까? 
- 내부품질 = 생산성 저하를 줄이는 것!
- 내부품질은 향후 변경 비용을 낮춘다. 
  - 대부분 시간을 코드를 수정하는데 사용한다. 
  - 기능을 추가, 수정하기 위해서 첫번째 작업은 기존 코드를 이해하는 것. 
    - 50만 라인짜리 코드를 보는 것과 vs. 모듈화된 수백라인 정도의 코드를 보는 것 -> 엄청난 비용, 시간의 차이
  - 소프트웨어는 이해하기 어렵게 되는 게 엄청 쉽다. 

> 분명히 낮은 내부 품질이 높은 내부 품질보다 더 생산적인 기간이 있다. 하지만 이 기간은 기껏해야 수주 이내이지 수 개월은 아니다. 

고통의 계곡
- 최초에는 좋은 투자일지라도 오히려 수익률이 마이너스 처럼 보이지만
- 일정 기간이 지나고 나서 그 차이는 엄청날 것!

고품질의 소프트웨어는 생산 비용이 저렴하다. 
- 높은 내부 품질이 새로운 기능을 적은 노력, 시간, 비용으로 추가할 수 있게 하기 때문에 오히려 더 비용이 저렴할 수 있다. 
- 내부품질을 경제적으로 논쟁해야한다.
- 일반적으로 품질은 높을수록 비용이 높다. 하지만 소프트웨어는 품질이 높을수록 비용이 저렴해질 수 있다. (아마 여기서는 시간 비용을 제외한듯)

### 매일 접하는 소스코드에서 변경비용을 유발하는 2가지 요인, 결합도와 응집도
- 결합도
  - 테스트 추가 시 10여개의 mocking 이 필요하다면?
  - 테스트가 힘드니까 안하게 된다. 
- 응집도 
  - 하나의 변경 요구사항이 있을 때 여러곳을 함께 변경해야한다. 
  - 변경할 곳이 많으니 변경 대신에 복붙 후 원하는 변경으로 중복을 증가시킨다. 

#### 결합도 
- 만약에 A를 변경해야할때 B도 반드시 변경해야한다면 결헙되었다고 판단한다. 
- 비용이 많이 소요되는 변경은 결합과 연관된다. 
- cascading effect
  - 눈 한송이가 쓰러지는 것은 자주 일어나도 인식을 못하는 경우가 많은데 
  - 눈사태는 마을을 덮어버리기 때문에 인식하게 된다. 
- 결합 제거하는 것은 굉장히 어렵다. 
  - 하지만 결합을 제거하는 비용은 비싸다. 굉장히 어렵다. 
  - N제곱 문제이다.

#### 응집도 
- 함께 변경이 일어나는 요소들과 아닌 요소들을 분리하는 것은 좋은 해결책이다. 
- 응집도는 항상 코드상에서 발견되기 쉽기 때문에 좋다. 
- 함께 변경되는 것을 식별하여 같은 요소로 이동시키는 것은 쉽다. 


### 개선을 위한 자세 
- 점진적인 리펙토링은 위험도가 적다. 
- Bigbang Rewriting 은 위험도가 높다. 
- 변경하는 것은 어려우니 지금 변경말고 다음 변경을 쉽게 하는데에 머리를 사용하라. 
- 행위 변경과 구조 변경을 분리한다. 
- 응집도를 먼저 개선하면 결합도를 개선하는 것은 훨씬 쉬워진다. 
- 인간은 습관의 동물
  - 습관은 의사결정을 자동화해버린다. 
- 아는 것, 할수있는 것, 하는 것! 
- 설계타임의 의존성을 제거한다. 
  - 팀과 팀 사이의 의존성을 줄인다. 독립적인 테스트로 나눈다. 
- API 를 만들 때에는 빙산을 기억한다. 
  - 최대한 적게 노출하고 
  - 최대한 적게 소비한다. (의존성을 최소화한다)
- 작은 성공을 반복한다. 
  - 점진 - 반복적으로 조금씩! 


## 데이터 플랫폼인 크라우드 웍스의 대용량 데이터로 돈버는방법 by 장정식

### 장정식님 약력
- 현재는 크라우드 웍스 CTO 이시고 
- 이전에는 로플랫, GS 홈쇼핑, 와이더플래닛, 그루너, 야후코리아 등에서 일을 해오셨다. 

### 차세대 플랫폼의 개발
- 기존
  - 고객사의 의뢰를 받아서 개발을 해주고 다음 프로젝트를 진행하는 SI와 같은 형태로 일을 했었음
- 차세대 플랫폼 개발 이후
  - 컴포넌트 기반으로 annotation 저작툴을 개발해서 
  - 첫해 전체 프로젝트의 약 56%를 커버했고, 올해는 97%를 커버할 예정
  - 비 개발자들도 이 툴을 이용하여 원하는 화면들을 구성할 수 있음

### R 확장할 수 없는 시스템
- 기존
  - 작업자가 작업을 배분받는 방식이 로컬메모리 기반으로 queue 형태로 구현이 되어있었다. 
  - 서버를 이중화 하면 통일한 작업이 여러 작업자에 중복 분배되는 문제가 발생하게 되었다. 
  - 이슈 : 장애, 성능확장, 운영 배포시 중단
  - 큐가 커지면 out of memory 문제 
  - 큐로 데이터 로딩시 성능 이슈, 로직이 복잡
- 도전 : 차세대 작업 분배 시스템
  - 메모리 큐를 제거하고 
  - redis 를 사용하여 동기화 
    - redis incre() : atomic 
  - 소스 데이터 매핑 : 약속된 일련번호
  - 로드 밸런서 -> 어플리케이션 서버 -> redis 
  - was 이중화 구성 가능 
    - 서비스 무중단 배포
    - daily 로 서버 자동배포

### 전통적인 저장소 아키텍쳐 -> 클라우드 스토리지
- 기존
  - 구조
    - RDBMS : 소스, 결과 JSON 저장소 
    - NAS : 이미지, 동영상, 오디오파일 저장소
  - 확장어려움
    - 서버 확장 : 리사이징 전략이 필요하고 
    - 글로벌 리전 확장 
  - 대량 대용량 데이터를 처리하기에 어려운 환경
- 도전
  - 클라우드 스토리지 활용
    - google cloud storage
    - AWS S3
  - 프로젝트, 회원, 작업의 메타정보와 상태정보 관리는 DB 로
  - 파일 저장 및 서비스는 클라우드 스토리지를 사용했다. 
  - WAS 는 비즈니스 로직 처리에 집중할 수 있게 됨
  - 활용중인 기능들
    - signed URL
    - versioning 
    - multi-region
    - 비용최적화
      - retention 전략

### 빅데이터 분석 인프라가 없었다 
- 기존
  - DB 에 중요한 이력 저장 및 분석
  - 사용자의 행동 데이터를 모으기 시작 : 행동 이벤트 로그에 대한 저장 / 분석 파이프 라인이 필요
  - 대용량 데이터의 저장 필요성 증대
- 빅데이터 파이프라인
  - 구글 클라우드의 bigquery 를 채택
  - 데이터 엔지니어링 팀을 구성
  - 로컬 메모리 기반 태스크 분배 큐
  - 파이프라인 구축 : 수집, 저장, 분석
  - 수집
    - fluentD -> stack driver -> Bigquery
  - 분석
    - Batch process
    - UDF
- 빅데이터 활용
  - 각종 분석 리포트
  - BI 활용 실시간 분석 (구글 데이터 스튜디오, 테블류 등) 
  - 데이터 활용 역량 강화를 위한 교육


## 3명부터 1000명까지 프로덕트 조직 성장 원포인트 레슨 by 김영재

### 김영재님 약력
- 현재는 LINE 의 기술전문임원이자 네이버 AI 물류 기술 총괄이시고 
- 이전에는 出前館, 에듀테크 바풀 등에서 CPO, CTO 역할로 일을 해오셨다.

### 3명 > 10명으로 개발조직이 늘어날 때 
시작
- 팀원간 호칭부터 repo 이름까지 모든 문화의 시작
- 이슈트래커가 정착이 잘 안되어있는 시기 
- 아키텍처 : 시행착오가 많은 시기
- 뭘 어떻게 바꾸던지 간에 이 시기에 사용자 계정은 잘 잡아야 한다! 
- 나의 co-pilot을 발굴하거나 데려오자! 
  - 언제든지 나를 대신할 수 있는 사람
  - 모든 동료가 co-pilot 이면 좋음
  - 기준?
    - 나와 성향이 완전히 같거나 
    - 나와 성향이 완전히 달라서 보완해주거나 
    - 5가지 기준?
      - 자기 분야 전문성
      - 커뮤니케이션 
      - 일본어
      - 영어
      - 피플/프로덕트 매니징 능력 
  - 좋았던 경우
    - 기술적으로 나보다 더 뛰어나다
    - 커뮤니케이션 적으로 나보다 더 뛰어나다 

### 10명 > 20명으로 개발조직이 늘어날 때
- 팀 스케일링의 첫번재 변곡점
- 세포분열에 준비를 해야한다! 
- 팀의 미션을 과거보다 훨씬 강조해야한다. 
- 팀 문화는 가이드라인화가 일어나기 시작한다.
  - 기획서 작성 규칙부터 개발문화까지 이때 잘 잡아야 한다!
  - 코드와 제품 앞에서 솔직한 마음가짐 : 프로덕트의 부분에 대해 비판적으로 이야기할때 개인을 향하지 않는다는 믿음이 공유되어야 한다. 
  - 전사적 이슈 트래커에 대해서 진지하게 고민 필요 -> API, 인테그레이션 좋은것, 워크플로우 > 자동화
  - 뭘 어떻게 바꾸든 간에 개인정보는 꼭 이때 잘 잡아야 한다. 
    - 국가별 규제, 가이드라인
    - 미국의 CCPQ, EU의 CDPR, 개인정보보호법 등
    - 보안 컨설팅을 꼭 받아야 한다. 
    - 개인정보 등급의 예 (라인)
      - red : 법령 (계좌번호, 신용카드 번호, 비밀번호)
      - orange : 사내규정, 개인을 특정할 수 았는 것 (이메일, 주소) 
      - yellow : 정보를 결합하여 개인을 특정할 수 있는 것 (USIM 시리얼넘버, 쇼핑 구매내역) 
      - green : 단독으로 개인 식별이 어려운 것 (생년월실, 성별, IP)
- 프로세스의 보틀넥의 시작
  - 홍수같은 비즈니스 요구사항을 소화하면서도 개선속도를 유지하는 것
- 조직도 : 기능중심, 목적중심, 경중중심 등 
- 영역별 본격적인 위임의 시작 : 팀별 co-pilot 에게 일임한다. 
- 아키텍트의 중요성 대두
  - 공통플랫폼 > 모니터링, 가시성을 높이고 > 모두가 함께보는 방향으로 도구를 설계한다 > 기술의 언어로 커뮤니케이션한다. 
  - 장애 대응의 규칙화
- 팀 리더는 릴리즈 마스터링과 프로세스 등 효율화에 집중하고 
- 프로세스 엔지니어링은 이때부터 시작하는게 좋다. 
  - 프로덕트 단위로 완결성을 중요하게 다루고 가시화 한다
- 모든 개개인에 대하여 주기적으로 티타임을 갖는다. 
  - 적극적인 커리어 컨설턴트로 대화한다. 
  - 어떤 프로젝트에 대해서 개인의 커리어 선상에서 이야기하는 것이 중요  
- 아키텍를 볼때 추천도서 
  - 개발자에서 아키텍트로
  - 도메인 주도 설계 
- Headver 소개 
  - 50여개의 프로덕트에 적용한 버저닝 규칙
  - 언제 빌드한 것인지, 얼마나 최신의 버전인지, 버그 발견한 버전과 해결한 버전은 무엇인지, 이번버전은 어느 숫자를 올리지 등 버저닝에 대해서 궁금한 모든 점들을 해결할 수 있다. 
  - 각 자리숫자가 head, yearweek, build 로 구성된다. 
  - https://github.com/line/headver 참고! 


### 50명 > 200명으로 개발조직이 늘어날 때
이때 잘 잡아야 하는 것!
- 절대로 서로를 비난하지 말고 말해야 한다. 
  - 모르는 것은 물어보고 
  - 아는 것은 가르쳐 주자
- 불협화음의 시작!
- 거버넌스의 등장
  - 가이드라인의 확장
  - 워크플로우를 만들고 전담조직을 만들기 시작한다. 
  - 권한관리의 시작
  - 시스템화
- 기술 컨퍼런스와 블로그를 만들고 홍보하는 시기
  - 사람들에게 어떤 메시지를 줄 것인가
  - 보다 규격화된 채용 규칙 : 코테 할지 말지, 징계 기준 등 
- 이때부터 리더는 모든 산출물을 깊이있게 파악하지 못하기 시작한다. 
  - 하지만 언제든 깊이 파악할 수 있는 준비는 되어있어야 한다. 
- 프로세스의 고도화
  - 프로덕트와 사내도구가 함께 발전하도록
  - 질문을 없에는 쪽으로 프로세스를 효율화
  - 2년 내내 자동화 스크립트만 100여개 코딩 
- 프로세스 엔지니어링 방법론
  - 질문 발견 
  - 질문을 없에 버리겠어!
  - 프로세스 관찰
  - 프로세스 개선
  - 문서화 


### 200명 > 1000명으로 개발조직이 늘어날 때
- CTO Office 의 등장!
  - 법인, 법률간 관계 조절
  - 장애를 기어코 재발시키지 않겠다는 의지의 장애 리뷰 회의
- 2주마다 전사적인 진척상황 공유
- 팀 간의 중복 투자 방지를 위해서 팀 하나의 목적과 목표를 일치시키는 것
- 운영과 신기술의 밸런싱
  - 모두가 새로운 시도를 안정적으로 하도록, 
  - 안정적이면서도 새로운 시도를 하려면 QA/보안팀의 전문 조직화, 고도화가 필수임! 
- 조직간 불화를 줄이기 위해서 1대1 티타임, 수평적 커뮤니케이션이 가능하다는 메시지를 주는 것이 중요하다. 
- 이때 반드시 해야하는 것
  - QA/보안팀의 전문 조직화
  - 고유 플랫폼의 꾸준한 투자와 규격화된 위키 작성을 통한 노하우의 축적


### 결론이자 2022년의 제안
1. 팀의 메시지를 살펴보면서 중복되어 나오는 질문 하나를 자동화하여 없에보자
2. CTO는 기술, 매니지먼트, 비즈니스 중에서 신경 못쓰고 있던 것들을 질문해보자
   1. 이 사람이 이것에도 관심이 있구나 하고 새롭게 본다. 
3. 나의 관심분야 외에 다이어그램을 그리고 설명해보자
   1. 회의 중에 라이브로 그려도 좋음! 


## 유산위로 짓는 새로운 유산 by 이규원

### 이규원님 약력
- 현재는 강남언니 CTO 를 맡고 계시며
- 이전에는 트립스토어, 오마이호텔, 엔비케이스 등에서 CTO 를 역임하셨다. 

### 스타트업의 성장
- 힐링페이퍼 
  - 강남언니 
  - 미용 의료 플랫폼
- 시리즈 B 
- S곡선
  - 1단계 : 제품과 시장의 핏
  - 2단계 : 빠른 성장 
  - 3단계 : 정체기

#### clean vs. dirty 메타포에 대해서
- 스타트업의 1단계에서는 정말 모든짓이든 할 수 있다. 
- 이 시기에도 우리는 클린 아키텍쳐, 클린 코드를 가장 중요시해야하는가?
- 도구 vs. 목적
  - 도구와 목적 중에서 무엇이 우선인가?
  - 지금 나는 둘 중에서 무엇에 집중하고 있는가?
  - 그 목적 중에서도 현재 환경에서 가장 중요한 목적은 무엇인가? 
- dirty 한 코드도 어쩌면 가장 좋고 쓸만한 답일 수 있다. 

#### 유산이란
- 과거에 구축되어 현재 비즈니스를 만들어 냄
- 변화된 현재의 환경에 들어맞지 않는 부분이 드러남 > 크고작은 문제를 만들어낼 수 있음
- 종류?
  - 코드
  - 데이터
  - 조직의 문화
  - 사람
  - 고객과의 관계
- 스타트업에 처음부터 깔끔함을 가장 우선시하면 성장하기에 어려울 수 있다.
- 미분가능한 변화의 중요성
  - 미분 불가능한 조건 2가지 : 그래프가 급격하게 변할때 (꼭지점으로), 그래프 흐름이 끊겼을때 
  - 급격한 변화나 끊긴 흐름은 지양하자. 


### 강남언니의 현재 시점의 과거유산
아키텍처
- 도메인 주도 설계
  - 유비쿼터스 언어의 부재
  - 전략적 설계 부재
  - 집합체 부재 
- microservices 패턴
  - 엔터티 서비스 패턴 : 자주 사용되는 패턴. 
    - 패턴인가 안티패턴인가?
    - 엔터티 서비스는 안티패턴이다! 
- 기존 시스템을 대체할 새로운 시스템을 구축하자! 
- 코드 파이프라인
  - continuous integration
  - continuous delivery/deployment
  - 자동화된 테스트가 거의 없음
    - CI/CD 라고 부를 수 없다. 
  - continuous gambling 일뿐...! 
  - 코드 커버리지를 *% 로 만들자! 
    - 단순히 수치에만 맹목적으로 집중할 우려가 있음
  - 새로쓰는 코드부터 테스트코드를 작성하자

애자일
- 애자일 선언문과 현재의 애자일 문화는 차이가 존재

낮은 자동화 수준
- 테스트 
  - 수동테스트, 자동테스트는 비용과 효과가 다르다. 
  - 모든 검증을 수동 테스트에 의존해 비용이 매우 높고 안정성이 낮음
- 클라우드 인프라
  - 인프라 자원 배치의 많은 부분을 인력에 의존
  - 환경별 차이의 가능성
  - 어려운 리뷰 및 이력관리

### 새로운 유산
![](/.gitbook/assets/event-fc-sudo-20220116-1643492547440.png)

포인트 시스템
- 새로운 강남언니의 기능!
- 결제 시스템, 알림 시스템과 연동된다. 
- 100% Iac 사용 : infrastructure as code
- 100% TDD 사용
  - 단위테스트 무난했음
  - 단위테스트가 어려운 경우, 실제 환경과 유사한 환경의 실전 배치가 끝난 뒤 실행될 수 있도록 acceptance test 를 만듬
- 결과 
  - 새로운 포인트 시스템에서는 버그가 전혀 안나오고 있음

### 그밖의 변화
- 더 목표에 집중하자
- 더 합리적인 계획을 세워서 움직이자 
- 더 높은 효율을 추구하자
- 코더 협업
  - 작고 잦은 커밋
  - 일관된 커밋 메시지
  - 의미있는 코드 리뷰 
  - 짝 프로그래밍


## 2022년 개발자들은 무엇을 고민하는가? (21년개발자고민Top6) by 박종천

### 박종천님 약력
- 현재는 MOLOCO 의 솔루션 아키텍쳐의 헤드로 계시고 
- 이전에는 삼성전자, 넥슨, Blizzard 등에서 일해오셨다. 

### 개발자들의 질문들
1. 일을 하는 이유
2. 성장하고 있나요 
3. 신기술이 너무 많아요
4. 스타트업 창업을 해볼까?
5. 왜 이렇게 개발 진행이 더디지?
6. 내가 관리자로서 역할을 잘 하고 있나?

### 개발팀의 역할
- 결국 중요한 것은 좋은 기획이다. 
- 좋은 기획이 있고 좋은 개발팀이 그 기획을 충분히 잘 표현해줄 수 있다면 좋은 프로덕트가 나올 수 있다. 
- 예시)
  - 좋은 기획 + 별로인 개발 : 게임은 그냥 망하고 아무리 좋은 기획을 해봤자, 게임은 출시될 수 없다. 
  - 별로인 기획 + 좋은 개발 : 별로인 게임이 만들어지고 망할 것이다. 그러면 다시 기획을 수정해서 새로 만들면 된다. 이 과정을 반복해서 좋은 게임이 나올 수도 있다.

### 개발자에는 여러가지 타입이 있다. 
> 다리를 만들자!

1. why? 왜 다리를 만드나요? - 고객 
2. what? 어떤 다리를 만드나요? - 제품
3. how? 어떤 기술을 사용하여 만드나요? - 기술
4. what if? 만약에 다리를 안만들고 배타고 건너가면 어때요?

> 단계별

1. initiator
2. implementor
3. finisher
 
### 책 추천
- 90일
- 개발자로 살아남기
- 조엘 테스트

### 마지막, 세상을 어떻게 나눌 것인가?
> 세상은 부자와 가난한 사람으로 나뉘는 것이 아니다. 나는 세상을 배우는 사람과 배우지 않는 사람으로 나눈다. 

### QnA
- 주니어 개발자 : 학습능력, 소통능력, 순응능력
- 종천님만의 커리어 성장의 비결? 
  - (호기심) 학습하고자 하는 마음, 성장하고자 하는 마음
- 향후 커리어 계획은?
  - 관리자 중에서도 새로운 것을 만들어내는 비저너리, 개발팀 코칭 등을 하고 싶다. 
- 개발 실무자 -> 관리자에서 옮겨가면서 바뀌는 가치관
  - 실무자때는 항상 최고의 선택을 고민했다. 
  - 관리자때는 항상 현실 가능성이 있는 선택을 고민한다. 
- 미국 커리어의 시작은 어떻게?
  - 운칠기삼. 운이 좋긴 했는데 그만큼 당시에 능력도 있었다. 
  - 친한 선배가 스타트업 만들어서 미국 출장 가는데 같이갈래? 라고 하셔서 막상 가보니까 일하고 싶어서 미국에서 일을 시작하게 되었다. 
- 외국 근무 할 때 어려웠던 점?
  - 영어 스트레스 : `니가 개발을 잘해서 뽑았지, 영어를 잘해서 뽑은게 아니다.`
- 개발 열정에 대한 슬럼프?
  - 일하다보면 당연히 온다. 
  - 하지만 슬럼프는 일 자체가 힘들다기 보다는 상사와의 충돌, 사람때문이었다. 
  - 보스가 이해 못하더라도 내가 해보는게 우선, 그래도 상황이 좋아지지 않았을 때에는 떠나는 것도 답일 수 있다. 
- 선택의 기준?
  - 후회 최소화 법칙
  - 정보수집 : 면접시간 내에 질문을 함
    - 제가 질문이 좀 많은데 혹시 15분 정도 마지막에 시간을 내어주실 수 있나요? 
- 인사이트를 얻을 좋은 사람들을 만나기 어려울 때는 어떻게 해야하나?
  - 낚시와 같다. 
  - `처음 한명이 어렵다.` 한명을 통하면 5명이 되고 5명을 통하면 25명이 된다. 
  - 디테일은 있어야 한다. 프론트 > 리엑트 > 특정 기술 
  - 페이스북, 커뮤니티 등 우연히 알게된 사람들과 깊게 대화도 나누고 서로 도움도 주고 받을 수 있다. 
- 스타트업의 핵심은 컨텐츠와 플랫폼
  - 이 두가지가 좋으면 더 좋은 스타트업이 된다. 
  - 플랫폼에서는 요즘 인공지능이 좋은 플랫폼